# Évaluation finale à caractère synthèse 


## Informations

- Évaluation : 30 % pour la partie pratique.
- Type de travail : individuel.
- Date de remise : voir sur léa.
- Durée : 6 heures,  2 séances. 
- Système d’exploitation : Linux / Docker
- Environnement : Machine virtuel sur Vsphere fourni par le professseur.

## Compétences évaluées

- Analyser le projet de déploiement.
- Monter le serveurs Internet ou intranet.
- Appliquer des procédures d’installation des services Internet conformément aux procédures et spécifications techniques.  
- Configurer des services Internet selon la documentation ou le plan de conception (Ex. : architecture réseau, technologique, etc.).  
- Tester adéquatement le fonctionnement des services Internet.  
- Activer des services Internet selon les procédures recommandées.  
- Appliquer des correctifs et des mises à jour sur les systèmes d’exploitation serveur.  


## Description

Cette épreuve à caractère synthèse est un travail pratique où vous aurez les tâches suivantes à accomplir à partir de la machine virtuelle ubuntu serveur, fournie par l'enseignant:  

### 1 - Faire l'installation automatisé avec Ansible de votre serveur internet.
  - Ce serveur doit être à jour et avoir l'installation suivante :
     - curl
    - tree
    - nfs-kernel-server et nfs-common
    - Docker
    - Docker compose
  
     
 ### 2- Serveur de fichier NFS (Défis)

- Ce serveur aura aussi un rôle  de serveur de fichiers NFS (network file système).

  <details>
   <summary>Définition NFS</summary>Le Network File System (NFS) est un protocole qui permet à un ordinateur client d'accéder à des fichiers situés sur un serveur distant, comme s'ils étaient stockés localement. Il facilite le partage de fichiers entre différents systèmes d'exploitation au sein d'un réseau. NFS simplifie la gestion des fichiers en centralisant le stockage et en évitant la duplication des données. 
  </details>

- Vous devez :
   - Créez les groupe <code>secret</code>
   - Ajouter l'usager <code>deploy</code> au groupe <code>secret</code> et au groupe <code>users</code>.
   - Créer la structure suivante dans le répertoire <code>/srv</code>
   
      ```bash
      - srv
        - partage 
        - repsecret
     ```
  - Modifiez les attributs de ces répertoires de la manière suivante :

      - partage :
        - Propriétaire : root 
        - Groupe : users
        - Accessible en lecture, écriture et exécution pour le propriétaire
        - Accessible en lecture, écriture et exécution pour le groupe
        - Accessible en lecture seule pour tous
        - Seuls le propriétaire et root ont le droit de supprimer ou de renommer un fichier ou un répertoire et cela indépendamment des droits déjà affectés

      - repsecret  :
        - Propriétaire : root
        - Groupe : secret
        - Accessible en lecture, écriture et exécution pour le propriétaire
        - Accessible en lecture et exécution pour le groupe
        - Non accessible pour les autres
- Modifier le ficher <code>/etc/exports</code> pour autorisé le partage de deux répertoires.
- Modifier la règle la sécurité du partage sur le serveur 
- Redémarrer le service nfs

### 3- Il sert aussi comme infrastructure de conteneur.
  - Les usagers doivent pouvoir déployer leur infrastructure avec Docker compose.
  - Vous utiliser l'infrastructure du TP4 pour démontrer le fonctionnement.
    - Changer le nom TP4 pour www.efcs.com
    

### Spécification Ansible 


- Un fichier d'inventaire en format YAML doit contenir :  
	- Tous les hôtes via le groupe "all" et ils devront avoir pour login <code>admin</code>.
	- Ne pas inclure le noeud de contrôle dans l'inventaire.  
- Le mot de passe à utiliser pour la connexions ssh devra être ***CegepSt&Foy*** .  
- Les mots de passe doivent être placés dans un fichier chiffrer par Ansible Vault. Le mot de passe pour l'Ansible Vault est <code>secret</code>.  


### Votre déploiement :

- Se fait avec une seule commande et reproduit toute l'architecture (les trois (3) points). Vous allez avoir un playbook nommé <code>deploiement.yaml</code>.




## Remise 

Vous devez fournir (déposé sur LÉA) :

- L'adresse de votre dépôt GitHub dans un fichier texte (non compressé).

Vous devez fournir (déposé sur GitHub) :

  - Un dépôt privé avec votre code source de l'EFCS.
      - Un fichier README.md qui résume les informations sur le dépôt.
    	- Nom du projet  
       - Date 
       - Description du projet  
      - Le dépôt doit inclure le fichier .traces\_d\_ansible. 
  - Tous les fichiers de votre travail.  
  - Vous devez m'ajouter à votre dépôt comme collaborateur (jpduchesneauCeggep).
  - Vous devez utiliser le format Markdown (md).
  - Vous devez donner vos sites de références.


## Signatures

  Vous aurrez trois signatures (vérification du fonctionnment) par le professeurs:

 1- Installation automatisé avec Ansible de votre serveur internet.

 2- Rôle des serveur de fichiers NFS et présences d'un point de montage sur le client.

 3- Infrastructure de conteneur 



## Évaluation :



|Item ||Points  | Résultat|
|--- | --- | :---: | :---:|
|1- Installation automatisée |||
||Curl|5||
||Tree|5||
||Ansible|5||
||Docker|5||
||Docker compose|5||
||Mot de passe encrypté|5||
||**total**|**30**|
|2- Rôle de serveur de fichiers NFS|||
||usagers|5||
||groupes|5||
||permissions|5||
||partage NFS|5||
||**total**|**20**|
|3- Infrastructure de conteneurs ||||
||Docker-compose|10||
||Voir les logs |10||
||**total**|**20**|
|4- Signatures du professeur||30||
|**Total** ||**100**||


## Informations supplémentaires :


Pour organiser vos fichiers, vous pouvez créer des répertoires avec le module <code>file</code> :

```yaml
  tasks:
    - name: Creates directory
      ansible.builtin.file:
        path: /home/admin/html
        state: directory
        owner: admin
        group: admin
        mode: 0775
```

## Références :

[A system administrator's guide to getting started with Ansible - FAST!](https://www.redhat.com/en/blog/system-administrators-guide-getting-started-ansible-fast)  

[Documentation ansible pour apt](https://docs.ansible.com/ansible/2.9/modules/apt_module.html)

[Documentation ansible pour copy](https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/ansible/builtin/copy_module.html)  

[Documentation ansible pour file](https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/ansible/builtin/file_module.html#file-module) 

[Documentation ansible condition](https://docs.ansible.com/ansible/2.9/user_guide/playbooks_conditionals.html)

[Documentation de Community.Docker](https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/community/docker/index.html#description)  

[Tutoriel partage NFS](https://doc.ubuntu-fr.org/tutoriel/un_simple_partage_nfs)

[Documentation Ubuntu serveur NFS](https://documentation.ubuntu.com/server/how-to/networking/install-nfs/index.html)
